---
layout: post
title: "web安全-—XSS 和 CSRF"
category: '浏览器'
---

在 Web 安全领域中，XSS 和 CSRF 是最常见的攻击方式。本文将会简单介绍 XSS 和 CSRF 的攻防问题。

## XSS 攻击

### 什么是 XSS
Cross-Site Scripting（跨站脚本攻击）简称 XSS，是一种代码注入攻击。

> 攻击者通过在目标网站上注入恶意脚本，使之在用户的浏览器上运行。利用这些恶意脚本，攻击者可获取用户的敏感信息如 Cookie、SessionID 等，进而危害数据安全。
>
> 为了和 CSS 区分，这里把攻击的第一个字母改成了 X，于是叫做 XSS。

<mark>XSS 的本质是</mark>：恶意代码未经过滤，与网站正常的代码混在一起；浏览器无法分辨哪些脚本是可信的，导致恶意脚本被执行。

用户是通过哪种方法“注入”恶意脚本的呢？

* 来自用户的 UGC 信息
* 来自第三方的链接
* URL 参数
* POST 参数
* Referer （可能来自不可信的来源）
* Cookie （可能来自其他子域注入）

## XSS 分类
根据攻击的来源，XSS 攻击可分为存储型、反射型和 DOM 型三种。

|类型|存储区|插入点|
|存储型 XSS|后端数据库|HTML| 
|反射型 XSS|URL|HTML|
|DOM 型 XSS|后端数据库/前端存储/URL|前端 JavaScript|

* 存储区：恶意代码存放的位置。
* 插入点：由谁取得恶意代码，并插入到网页上。

### 存储型 XSS
<font style="color: blue;">存储型 XSS 的攻击步骤：</font>

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的**数据库**中。
2. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，**拼接在 HTML** 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

### 反射型 XSS
<font style="color: blue;">反射型 XSS 的攻击步骤：</font>

1. 攻击者构造出**特殊的 URL**，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站**服务端将恶意代码从 URL 中取出**，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

<font style="color: #ec7907;">反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是</font>
存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。

反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。

由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。

POST 的内容也可以触发反射型 XSS，只不过其触发条件比较苛刻（需要构造表单提交页面，并引导用户点击），所以非常少见。

### DOM 型 XSS
<font style="color: blue;">DOM 型 XSS 的攻击步骤：</font>

1. 攻击者构造出**特殊的 URL**，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

<font style="color: #ec7907;">DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别</font>

DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由*浏览器端完成*，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于*服务端的安全漏洞*。

## XSS 攻击的预防
通过前面的介绍可以得知，XSS 攻击有两大要素：

* 攻击者提交恶意代码。
* 浏览器执行恶意代码。

针对第一个要素：我们是否能够在用户输入的过程，过滤掉用户输入的恶意代码呢？

## 参考文章

[浅说 XSS 和 CSRF](https://github.com/dwqs/blog/issues/68)

[前端安全系列（一）：如何防止XSS攻击？](https://tech.meituan.com/2018/09/27/fe-security.html)

[前端安全系列（二）：如何防止CSRF攻击？](https://tech.meituan.com/2018/10/11/fe-security-csrf.html)